# 第一篇 阅读的层次  

## 第一章 阅读的活力与艺术  

1. 现今很多媒体通过精心设计,直接将包装过后的观点装进观众的脑海中,减少了观众思考的过程.   
2. **阅读的艺术:** 这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。  
3. 阅读通常有两种目标,一是为了资讯阅读,二是为了求得理解而读.前者是读的懂的东西,后者是必须要读的东西.  

## 第二章 阅读的四个层次  

**第一层次的阅读:基础阅读.**        
**第二个层次的阅读:检视阅读.**  在一定的时间之内，抓出一本书的重点.这个层次的阅读可以用其他的称呼，譬如略读或预读。    
**第三种层次的阅读，我们称之为分析阅读。**       
分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。如果说检视阅读是在有限的时间内，最好也最完整的阅读，那么分析阅读就是在无限的时间里，最好也最完整的阅读。    
**第四种，也是最高层次的阅读，我们称之为主题阅读.**    
在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。   

## 检视阅读  
1. 检视阅读一：有系统的略读或粗读  
（1）先看书名页，然后如果有序就先看序。  
（2）研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。  
（3）如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。  
（4）如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。  
（5）从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。   
（6）最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。  

2. 检视阅读二：粗浅的阅读  
头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。  
> 我们每个人都有这样的经验：对一本难读的书抱着高度的期望，以为它能启发我们，结果却只是在徒劳无益地挣扎而已。很自然的，我们会下个结论：一开始想读这本书就是个错误。    

3. 阅读的速度  
所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。   


## 如何做一个自我要求的读者

1. 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题  
（1）整体来说，这本书到底在谈些什么？你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。

（2）作者说了什么，怎么说的？你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。

（3）这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。

（4）这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

2. 如何让一本书真正属于你自己

俗话说：“你必须读出言外之意，才会有更大的收获。”  
让你成为书的一部分最好的方法——书成为你的一部分和你成为书的一部分是同一件事——就是要去写下来。  
做笔记,结构笔记和概念笔记。






































  
