## 第六章 一本书的分类  

1. 书籍分类的重要性: 我们要知道的不只是哪一类的书带给我们指导，还要知道是用什么方法指导。历史类的书与哲学类的书，所提供的知识与启发方式就截然不同。  

2. 书籍的分类:虚构的作品(小说、戏剧、史诗、抒情诗),论说性质的书. 论说性质的书又分为实用性和理论性的作品.  
一本实用的书会很快就显露它的特质，因为它经常会出现 **“应该”和“应当”、“好”和“坏”、“结果”和“意义”** 之类的字眼。实用书所用到的典型陈述，是某件事应该做完（或做到）；这样做（或制造）某个东西是对的；这样做会比那样做的结果好；这样选择要比那样好，等等。相反的，理论型的作品却常常说 **“是”** ，没有“应该”或“应当”之类的字眼。那是在表示某件事是真实的，这些就是事实，不会说怎样换一个样子更好，或者按照这个方法会让事情变得更好等等。
 

3. 照传统的分法，理论性的作品会被分类为历史、科学和哲学等等。  
历史就是在处理一些发生在特定时间，特定地点的真实事件。  
如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

4. 不同的课程有不同的教法,不同的课程也有不同的学习方法。  
学生对老师的教法，多少要有一些相对的回应。书本与阅读者之间的关系，跟老师和学生之间的关系是相同的。因此，既然书本所要传达给我们的知识不同，对我们的指导方式也会不同。如果我们要跟随这些书本的指导，那就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。


## 第七章 透视一本书:分析阅读的第一个阶段(规则1-4)

1. 分析阅读的第一个规则是：把书进行分类.  
分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。也就是概括本书的内容是什么.  
好的作者经常想要帮助你整理出他书中的重点。  
但是不要把作者提供给的那些书的重点摘要，当作是它们绝对又唯一的说明。不同的读者诠释是不同的.     

2. 第三个规则是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。  
*一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。*   
可以为比较复杂的书编写纲要,用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。当然，原来的结构可能比你区分的纲要好，但也很可能比不上自己编写的纲要。

3. 写作与阅读是一体两面的事，就像教书与被教一样。  
读者是要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。  

4. 分析阅读的第四个规则是:发现作者的意图。  
但是我们不希望你落入批评家所认为的 **“意图谬误”** 。这种谬误就是你认为自己可以从作者所写的作品中看透他的内心。这样的状况特别会出现在文学作品中。

5. 分析阅读的阶段性是掌握分析阅读本身的难易程度.  
真正实际的读者是一次阅读中就完成所有的分析阅读的规则,不必通过反复观看书来进行阶段性的分析阅读.   



## 第八章 与作者找出共通的词义:分析阅读的第二个阶段(规则5)

分析阅读的第五个阅读规则:找出重要单字，透过它们与作者达成共识。     	
要注意到这个规则共分两个部分，第一个部分是找出重要单字，那些举足轻重的单字。第二部分是确认这些单字在使用时的最精确的意义。  

## 第九章 判断作者的主旨(规则6-8)

1. 分析阅读的第六个规则可以说是：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。     
第七个规则是：找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。  
规则八:确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。  

2. 分析阅读的第一个阶段总体称之为:整理内容大纲.    
分析阅读的第二个阶段总体称之为:诠释内容.    


## 第十章 公正地评断一本书(规则9)

1. 分析阅读的第九个规则:在做出评论之前一定要先了解.不管同意或者不同意都是评论,但是不了解的评论一定是愚蠢的.
2. 把知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题,为自己的意见找到基础理论,这样才能进行知识上的交流.

## 第十一章 赞同或者反对作者(规则9)
















