幸运不会垂青既贪婪又恐惧的人。
大多数人都生活在平静的绝望中，欲言又止。    
下面总结了作者在前言中提到的阅读目标，以及写下我自己的理解。
   
1. **一开始，我们必须明确金钱对您的意义。**

	> 金钱不是人一生中最重要的东西，但是假如缺钱的话，钱就会变得格外重要。
2. **确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望目录中”的某几个目标。**  		

	> 大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄一些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。  	
3. **为什么梦想储蓄罐和梦想像册很重要。我们的潜意识如何支持着我们。我们为此须满足哪些前提条件。**  

	> 观看梦想像册的行为称作‘视觉化’。成功的人之所以成功，就是因为他们一直梦想着自己成功的那一天，不停地想象着自己实现了理想时的情形。  
	带着怀疑态度来做事永远不可能成功。只是抱着试试看的心态，只会以失败告终，一	事无成。
4. **为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题。**  

	> 钱的数目并不是决定性因素，更重要的是怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出，只有这样，我们才有能力获得更多的钱。
5. **如何使我们不放弃已经作下的决定——想像的艺术。**  

	> 在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。你必须设想自己已经拥有了你想要的东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。
6. **这并不总是容易的。会有一些人想要阻止我们实现自己的目标。阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友。但还是有一些不让自己迷失的方法。**  

	> 把所有做成功的事情记录到“成功日记”，
7. **为什么一本“成功日记”能促使我们不断地增加收入越来越多。为什么自信是最关键的因素。**  

	> 成功日记可以帮助自己树立自信。一个人是否能挣到钱，最关键的并不是有没有好点子，也不是你多聪明，而是自信程度。  
	> 自信程度决定了是否相信自己的能力，是否相信自己。假如根本不相信自己能做到的话，那么就根本不会动手去做，而假如不开始去做，那么就什么也得不到。
8. **人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入。**  

	>  把注意力放在自己所知道、能做以及拥有的东西上。想清楚自己喜欢做什么，然后再考虑怎么用它来挣钱。
9. **重要性和紧迫性之间的区别。人们如何不偏离制定的目标——无论在什么情况下。**  
  
	> 在遇到紧急事件的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。    
	
	> 困难总是在不断地出现。尽管如此，还是要不间断地去做对未来意义重大的事情。  
	
	> 大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。
10. **付诸实施的关键：72小时法则。**  
  
	> 决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。
11. **我们如何挣到许多钱——以轻松的方式。**  
 
	> 大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。
12. **减少债务的四个最重要的原则。**  

	> 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。  
	
	> 第二，应当尽可能少地偿还贷款——分期付款。许多人的分期付款数额刚好在他们承受能力的上限，因此他们手里的钱一直很紧张。当他们需要钱的时候，他们只得通过再次贷款来偿付账单。  
	
	> 第三是针对消费贷款。贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。  
	
	> 第四，债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着‘这真的有必要吗’。这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。  
	
13. **一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。**   

	> 这完全要根据目标来决定.如果你总是把10％的钱变成‘鹅’，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的非常有钱的话，你存的比例可能得再高一些。金先生的习惯是把收入的50％变成‘鹅’。
14. **如何正确使用银行并使之成为一种乐趣。**  
	
	> 使用银行合理分配自己的钱，让自己的‘鹅’在银行里为自己工作。
15. **幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。**  
	
	> 努力去了解一切新事物。思考之前从来没考虑过的问题，这使我们每天都过得充实。勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢。
16. **爱钱可以吗？关于保险箱里的现金的诀窍。**  
	
	> 把不超过财产总数10％的现金存放在家里，是明智的做法。毕竟钱投在股票上会有风险。
17. **金钱是“中性”的，这是什么意思。钱与幸福之间的联系。**  
	
	> 要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。  
	
	> 金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。
18. **归还我们的一部分所得是十分重要的。**  
	
	> 做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。
19. **对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。**  
	
	> “只有你自己才能强迫自己去做。” 生命中最美好的东西的获得，往往是因为一个人做了原本不敢做的事。最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。    
	
	> 恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。  
	
	> 当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

20. **增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的五条规定。**  
	
	> 1．固定的日期进行聚会。  
	2．出席会议是每个成员的义务。  
	3．每人都要交出一定数额的现金。  
	4．不得将该钱取出，因为我们希望“鹅”长大。  
	5．所有的决策由全体成员共同作出。  

21. **白手起家的魔法。**  
	
	> 进行合理的投资，理财。

22. **适用于所有投资的三条最重要的规定。**  
	
	> 应该把钱投资在安全的地方。
	> 我的钱应该下很多“金蛋”，即获得最丰厚的利息。
	> 我们的投资应该简单明了。

23. **什么是股票及股票是如何真正运作的？收益是如何产生的（证券交易利润及红利）？您适合股票投资吗？您将很快得出结论。**  
	
	> 假设马塞尔花2500马克为他的面包派送业务买一台电脑，就会大大减轻他的工作量，还可以节省很多时间。可是他不想为此花自己的钱。这样的话，他可以借钱。一个选择是向银行借，也就是贷一笔款，可是那样的话，他就必须定期还贷款，另外还要支付利息。另外还有一种完全不同的选择，他可以向你们两个求助，请你们借钱给他的公司，这样不用定期还钱，也不用支付利息。假设你们每人借给他800马克。可以约定，每人拥有他公司10％的股份,如果他现在想把公司卖掉或者有人想买你手里的股份,就可以拿到钱。  
		
	> 只有当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能会有人愿意付更多的钱来买进.  
	
	> 股票既不明了也不保险，只符合盈利的标准，那还有另一种方式，让别人帮你买股票---也就是基金。  

24. **为什么偶尔放弃熟悉的环境，而从事我们畏惧的事情很重要。**  
	
	> 如果你没有做那些让人畏惧的事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

25. **如何使您每年获得12％以上的利息。近乎最佳的投资形式和最佳的投资战略。**   
	
	> 挑选保险的基金进行投资。

26. **为什么股票基金是保险的，而且可以为您带来好的利润。挑选保险的基金的三个依据。**  
	
	> 为什么股票基金保险:基金经理人必须购买若干家不同公司的股票，一家股票亏损并不影响大局。要是所有的股票行情都下跌，只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。  
	
	> 1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。  
	
	> 2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。  
	
	> 3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。  

27. **投资基金为什么很简单。**  
	
	> 如果打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。

28. **在这种情况下，您的钱变作了什么——利滚利的力量。**  
	
	> 基金里的钱将变成“下金蛋的鹅”。

29. **波动率：如何平衡风险和赢利。**  
	
	> 浮动率指的是波动性。行情波动得越厉害，这一栏的数字就越大。投资人可以从这一栏看出来他的心脏需要经受多大的考验。有时行情会突然大涨，几天以后也可能大跌。基金的波动性越强，投资人心理上经历的大起大落就越厉害。  
	
	> 低浮动率会给人较高的安全感，利润的增长也更稳定。

30. **您如何轻松地心算利息与复利。**  
	
	> 72公式。直接用72除以资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

31. **当行情下跌时，您应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润。**  
	
	> 基金只要不卖出就不会亏损，可以菜用比实际价值低的价钱购买股票和基金。但我们并不知道，行情是不是真的还会继续下跌。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。

32. **用基金获得可靠的高利润的前提。**  
	
	> 当你有足够的时间可以等待的时候。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方。

33. **通货膨胀的真正含义以及您如何轻松计算出它对您财产的影响。如何使通货膨胀成为您最好的朋友——当您正确选择投资对象时。**  
	
	> 72公式可以计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。

34. **金钱对我们生活中的其他领域产生何种影响。当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化。**  
	
	> 在追求金钱的过程中会遇到很多困难，有“困难”是一件好事，因为它逼得我们四处寻找新的途径，可以学到很多新东西。  
	
	> 不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。
