## 理性的崛起
1. 苏格拉底喜欢问别人问题，然后被判死刑了。
2. 柏拉图是苏格拉底的学生，亚里士多德在柏拉图学院学习过，后来他成了马其顿王子亚历山大的老师，亚历山大征服了希腊，乃至东欧、北非、中亚。
3. 后来罗马帝国取代了亚历山大帝国，但是他们同样试行包容政策，这样希腊哲学得到了流传。文化的多元性促使欧洲成为一个多民族国家，这点秦始皇做的恰好相反。
4. 保罗是身在罗马的犹太人，他从犹太教转投基督教，帮助基督教进行传教，但是他宽容的传教行为遭到了原基督教的抵制，
5. 哲学早期是为基督教做宣传的，但是本质上是相悖的，哲学要求怀疑，宗教要求信仰。
6. *“能用钱解决的问题都是不是问题。”* *“必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。”* 这两句话都是有适用范围的，后者可以阐述阶级上层对低层的处理方式。
7. 基督教传播越来越广，威胁到了罗马的统治，也遭到了罗马法律的制裁。原因就是当时基督教的教义讲究，单一信仰，反暴力，人人平等。
8. 君士坦丁当上了罗马皇帝，发布了《米兰赦令》，鼓励了基督教的发展。基督教也成了罗马的国教。
9. 哲学家们成了基督教所称的“异教徒”中的一员。基督教徒们毁掉了大量和教义不符的书籍，希腊哲学几乎失传。
10. “穆斯林”阿拉伯人崛起了，他们占领了亚历山大，在烧亚历山大图书馆的时候说了一句很有名的话：*如果亚历山大图书馆里的藏书和《古兰经》中的一致，那没有留下的必要，如果不一致，更不应该留下* 。  不过这句话有可能是误传。
	可见伊斯兰教也是唯我独尊的神教，但是阿拉伯人对异教文化是宽容的。
11. 希腊哲学随着阿拉伯军队的脚步来到西班牙。希腊哲学的传播形成了有趣的“闭环”。哲学家先是被驱逐到了叙利亚（拉丁文->叙利亚文），然后百年翻译运动（叙利亚文->阿拉伯文），到了西班牙（阿拉伯文->西班牙文），有的学者比较感兴趣（西班牙文->拉丁文）。
12. 在哲学和神学的斗争中，哲学不过是神学的婢女，不过好歹是流传下来了。哲学的传承浸满了鲜血，并不是想象中那么轻松。
13. 亡国灭种固然可怕，但是最可怕的是文明被毁掉。纸张书本被销毁，用暴力消灭言论。
14. 海涅说，亚历山大图书馆焚烧书卷只是一个前奏，他们烧书的地方，最终也会烧人。
	——宗教裁判所是中世纪欧洲最恐怖的执法者。
15. 垄断了对权威的解释，就等于垄断了一切。早期的教会就是这么干的，他们把圣经束之高阁，通过神父对圣经进行解说。《动物庄园》里说:
	>猪庄严的宣布:在这个庄园里，每一只动物都应该平等的遵守法律。但是动物们却发现：法律只有猪看得懂，有解释权。
16. 教皇和路德的大战，使得基督教分成了天主教和新教，此前东罗马就成立东正教。这就是今天基督教的三大教派。
17. 加尔文采用了保罗的方式把新教传播到其他民族，他成为了新教的教皇。加尔文是一个典型的革命者，他勤奋，博学，虔诚，意志坚定。但是也有革命者惯有的缺点——不容异己。加尔文同样采用火刑的方式审判异端。新教用哲学打败了天主教之后，用新的霸权代替了旧霸权。
18. 哲学著作中并没有什么独有的精妙的哲理，如果有的话，这样一个对人类非常好的东西不可能不流传开来。如果我们为了拥有一个对自己有好处的人生观的话没必要研究哲学，直接从世俗上的人生观选一个拿来用好了。之所以我们还要亲自研究，是因为我们怀疑，我们被苏格拉底附体了，而怀疑是思考的起点。
19. 笛卡尔说的”我思故我在“经常被误读，有些人解读成”我存在是因为我思考“。其实”我思“和”我在“不是因果关系，是推理演绎的关系。正是因为我在思考这件事是确定的，所以”我“也是确定存在的。
20. 现在课本里讲的”形而上学“是个贬义词，值用孤立、静止、片面的方式看问题。易经上说”形而上者谓之道，形而下者谓之器“，这就是形而上学中文翻译的由来，西方哲学讲的”形而上学（metaphysics）”可以简单理解成用理性的思维去研究那些能统一世间的“大道理”。
21. 斯宾诺莎集成了笛卡尔的道路，他使用欧式几何模型来创建哲学体系，以公理为基础，推理演绎整个哲学体系。他认为，有一种东西是绝对存在的，不依赖别的物体的，这个东西就是“上帝”。但是上帝不是指宗教人格化的上帝，而是无处不在的实体。万物皆为上帝，都是上帝的一部分。
22. 演绎推理有巨大的缺陷，就是它不能给我们带来任何新知识。因为推理是等价的，推理得出的内容其实都包含在前提条件里了。科学家们认为要想获取新知，探索自然界，归纳法是唯一的选择。  
	**对于科学家们来说，数学是通往真理的桥梁，而不是真理本身。** 数学派的哲学家们不过是创造了衡量世界的尺子，他们却把尺子当成世界的真像。
23. 哲学界产生了数学派和科学派争雄的局面。笛卡尔、斯宾诺莎代表的数学派被称为“理性主义”，洛克代表的科学派被称为“经验主义”。

	|理论名称|理性主义|经验主义|
	|:-:|:-:|:-:|
	|代表人物|数学派哲学家|科学派哲学家|
	|研究方法|演绎法|归纳法|
	|优点|严谨|产生新的知识|
	|缺点|不产生新的知识，公设未必可靠|结论不能保证绝对正确，永远有出错的可能| 
24. 牛顿在物理学上的成就太大，大大缩小了神学的地盘，同样波及到了哲学（当时哲学还是在神学课上教授的）。很多当时难以解释的事情可以都通过物理定律解释了。既然世间万物遵循这个规律，那人的意识是不是也是物质运动的结果呢？用物理方法解释人的意识世界，这种观点称作“机械论”，也可以叫“机械唯物主义”。  
	机械论的弱点：机械论不能完全证明意志完全由物质决定，比如当一个人死掉时候，我们会认为他的意识消失了，但是无法证明意识消失；机械论说，物质不依赖意识存在，那人没有意识的时候，无法证明物质是存在的。
25. 从机械论很容易推到出虚无主义和享乐主义，因为人是世界中平平无奇的一部分，意识随时消失，无永存希望，人生没有任何意义。
	更可怕的推导是决定论：既然人的意识完全由物质决定，肯定服从严格物理定律。那世界如何发展，早就是自然定律决定好的。
26. 休谟挑战了机械论和决定论，乃至整个科学体系。他认为经验主义和理性主义都有根本缺陷，他打算自己归纳可信的知识，有两种，一个是不依赖于经验的知识，比如几何学。另一种是自己感受到的经验。   
	这里要着重说，感受经验不包含因果律，**相关性不代表因果性**。他认为归纳法和因果律是循环论证，可是牛顿等人的知识就是基于归纳法得出的呀，这样一来科学的基础岌岌可危。
27. 康德成了一统哲学江山的救世主，他认为，所有的只是都是要经过人类心灵的加工才会被人类认知（当然这种加工方式不是随意的，是先天认知形式）。就好比我们人类是一台计算机，只懂二进制，任何命令电脑通过BIOS处理才能理解。电脑永远不会知道人类的真实世界是什么样子，但是电脑跟人类世界也不是分离的。    
	世界上总有一些东西使我们无法认知的，我们只要安于在认识的世界里生活就好了。  
	但是这套理论也有矛盾，康德说物自体是产生表型的原因，他又说因果律存在于先天认识形式当中，不在物自体的世界中。那物自体的世界中没有因果律啊。  
	再一个，既然物自体的存在是不可知的，那康德又是怎么知道的呢？
28. 聊一聊唯心主义，课本中的唯心主义别讲的和神经病差不多，说心灵决定物质，先有心灵后有物质。这么说是不公平的，康德和其他唯心主义哲学家完全不是这个意思。辩证唯物主义是一门很强的学说，但是没必要通过贬低他人来获得胜利。
29. 黑格尔反对康德的观点，也反对之前所有哲学家的观点。他认为之前的哲学研究是为了去寻找一个名字叫做“真理”的固定的东西，用固定的认识方法寻找所认为的固定的真理的行为是不正确的。  
	他提出了辩证法，辩证法是说矛盾的双方虽然差异、冲突，但是可以共存，结果是形成了“合题”，产生了升华。这种变化是有方向的，变化的最终形态是“最终精神”。经过从低级到高级的演变，达到最终状态后，我们才能认识绝对精神。所以绝对精神是决定论的，马克思批判的继承了黑格尔的历史观，不过马克思认为的历史通向的是共产主义。   
	虽然黑格尔不认可先前哲学家们的观点，但是他认为之前的哲学家们的研究是有意义的，是符合事物发展规律的。黑格尔是形而上学的巅峰，他预言他是哲学的终结，但是可惜他的预言是错的。
30. 聊一聊辩证法，我们今天对辩证法有一种庸俗的理解，说“看待事物要分两个方面”，别人说这种现象不好，有人非得说这件事也得有好的一面。这个是对辩证法的误读，这个叫做诡辩。  
	辩证法说，所有的正题都有反题，我们看一个现象的时候，孤立的去看正题层次比较低。如果找到对应的反题，正反结合，分析他们的对立统一，找到他们的合题，这样看待事物的层次就高一个级别了。  
	举个例子，正题是享乐很好，很舒服。但是他的反题是痛苦和空虚。所以不存在不带来痛苦的享乐，形成的合题就是我们追求的个人幸福的最高境界，不是纵欲，而是内心平静。





