# 第1部分 思维方式与原则 

### **0.读2004版前言——变化的世界 不变的原则**  
我们经历了从工业时代到信息时代的变革，亲历了随之而来的深刻社会变迁。这种社会变迁的广度和深度不仅前所未有，种类更是千差万别。我们迫切的需要一种普适的原则应对这种变革带来的问题和痛苦，而这些办法往往和通行的惯例和思维方式大相径庭。   

**「现代社会焦虑带来的恐惧和不安」**   
恐惧将来，恐惧失业，恐惧无力养家。这种恐惧的折磨助长了“零风险生活”的倾向，逃避与他人互相依赖和合作。面对这种问题文化通常会教导人们要独立，专注于自身。独立虽然是一种重要的价值观和成就观，但是我们生活在一个互相依赖的社会中，最辉煌的成就要靠相互依赖和彼此合作才能实现，远远不是仅靠一己之力可以企及的。  

**「我现在就想要」**   
人们想要的太多又太急切，我们渴望立竿见影的成功。努力工作是远远不够的，还要不断地接受继续教育和重塑自我。因为我们应该追求一种平衡，一方面，我们要满足今天的需要，另一方面，我们要进行投资并提高竞争力，以取得将来的持久成功。平衡原则同样适用于健康、婚姻、家庭生活以及你所在的社区。   

**「谴责和抱怨」**   
面对问题和挑战，习惯性地谴责其他所有人和事，似乎成了现在的流行病，这只能带来短暂的解脱，同时却把我们禁锢在这些问题上，找不到解决办法。如果一个人足够谦逊以至于能够接受并负起对周遭环境的责任，足够有勇气去付出创造性的努力来战胜或避开困难，你将从他身上看到不同应对方式的巨大力量。    
这也是小狗钱钱2七种品质里说的——勇于承担。  

**「绝望无助」**  
谴责周围的人和事使人变得犬儒主义，绝望无助，最终屈服于宿命论。流行文化提倡的生存之道是犬儒主义——“不要对生活期望过高，这样你就不会对周围的人或事失望。”相反，历史上那些鼓励人们怀抱希望、励志成长的原则却提倡“我就是我生命的创造力”。  

  
> PS：「犬儒主义」的名词解释：  
“犬儒学派”这个名字的由来有两种解释，或说该学派创始人安提西尼曾经在一个称为	“快犬”(Cynosarges)的竞技场演讲，或说该学派的人生活简朴，像狗一样地存在，	被当时其他学派的人称为“犬”。  
到现代，“犬儒主义”这一词在西方则带有贬义，意指对人类真诚的不信任，对他人的	痛苦无动于衷的态度和行为。  
犬儒学派的主要教条是，人要摆脱世俗的利益而追求唯一值得拥有的善。  
犬儒主义（Cynicism）是个外来词，中文里本来没有现成的对应词汇，通常将它理	解为讥诮嘲讽、愤世嫉俗、玩世不恭。   
但是早期的犬儒是极其严肃的，现代犬儒主	义是一种“以不相信来获得合理性”的社会	文化形态。  
现代犬儒主义的彻底不相信表现在它甚至不相信还能有什么办法改变它所不相信的那个世界。犬儒主义把对现有秩序的不满转化为一种不拒绝的理解，一种不反抗的清醒和一种不认同的接受。“说一套 做一套”形成了当今犬儒文化的基本特点。“世界既是一场大荒谬，大玩笑，我亦惟有以荒谬和玩笑对待之。”	   

**「缺乏人生平衡」**  
明确什么事最重要的事情，不能把健康、家庭、品德以及许多重要的东西放在工作之后，舍本逐末。  
流行文化提倡的“早来，晚走，多出成果，为现在牺牲一切。”——事实上，心灵的平和宁静远非这些技巧所能实现的。”   

**「自我定位」**   
文化倡导，如想从生活中有所收获，必须“独占鳌头”。但是真正的大事业，通常只会由思路开阔、内涵丰富的头脑，经由忘我的合作精神——互敬和双赢——缔造。  

**「渴望理解」**  
我们渴望被理解，被尊重，希望能影响别人。大多数人认为，要具备影响力，关键在于良好的沟通——有理有据的明白无误的表达自己的观点。     
实际上影响力是以互相理解为前提的，而要互相理解就需要谈话者全心投入地做一个专注、主动的聆听者，至少谈话一方要首先学会聆听。  

**「冲突和分歧」**   
面对分歧和冲突，社会倾向于用竞争的方法来解决，强调“全力以赴，赢得胜利”。这种“折中”的办法取得了一定的成效，但结局通常是双方失望而归。  
作者认为应该找到比当初想法更好的办法，充分利用创造性合作，避免分歧造成的浪费。  

**「个人的停滞不前」**    
流行文化提倡的方法和永恒的、千百年来沉淀下来的、原则性很强的方法大相径庭。  
心理学家亚伯拉罕·马斯洛在生命的最后，也把幸福感、成就感和对后人的福祉置于“自我实现”（这是他著名的“需求层次理论”的最高级别）之上，他称之为“自我超越”。   

**只学不做等于没学，只知不做也等于未知。**

### **1.由内而外全面造就自己**
我们提倡“品德成功论”，高效能的生活是有基本原则的，没有正确的生活，就没有卓越的人生，人的本质要比言行更具说服力。  

我们拒绝“个人魅力论”-——认为成功与否更多取决于性格、社会形象、行为态度、人际关系以及长袖善舞的圆熟技巧。这是一种速成的观念，实际上个人魅力论所强调的因素居于次要，而非主要地位。  

**思维方式**  
思维方式我们认识这个世界的途径，这个途径未必与现实相符，他是世界的地图，由每个人的成长背景、经验及选择打造而成。思维方式是行为与态度的源头，脱离了这个源头的言行就是表里不一，言不由衷。  

个体对待事物的观点虽然有时会出现差异，但是也有可能都是清楚而客观的，因为立场决定观点。我们要对自己的思维方式负责，不断地审视和检验它，并乐于聆听和接受别人的看法，从而获得更广阔的视野和更客观的看法。  

思维转换是指动另一角度看待事物，当然并非所有思维转换都是积极的。  
并非所有的思维转换都是立即发生的，这也需要我们持之以恒的坚持某些原则。这些原则是不辩自明的真理，是客观存在的我们所坚持的东西。   

> “个人魅力论”企图跳过关键步骤达到目的地。我们会遇到“个人魅力论”影响下的人：他们不了解也不理解自己，他们只知道别人眼中的自己应该是什么样子。他们不再健谈，取而代之的是闲聊；他们不再开怀大笑，取而代之的是挤出的笑容；他们抛却真切的痛苦，取而代之的是无聊的绝望。两句话概括：这种缺陷已经导致他们丧失了天性与个性；他们从本质上来说已经和其他人别无二致。  

**新的思想水平**  

爱因斯坦曾说：“重大问题发生时，依我们当时的思想水平往往无法解决。本书讲到，要以原则为中心，以品德为基础，要求“由内而外”地实现个人效能和人际效能。把个人魅力置于品德之上，妄图在自我完善之前完善人际关系都将徒劳无功。   
如果能够真诚地理解这些原则，并将其融入生活，我们一定能不断发现艾略特这句话的真义：*我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，就是重回起点，并对起点有首次般的了解。*   

### **2.七个习惯概论**

1. 品德实质上是习惯的合成。思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定品德，品德决定命运。    
习惯的定义：习惯是知识，技巧，意愿相互交织的结果。    
本书的七个习惯是符合“成长规律，提供了开发个人和人际效能的渐进、连续和高度整合的方法，让我们依次经历“成熟模式”——由依赖到独立，再到互赖，不断进步。   

2. 当前社会总是大力推崇人的独立性，许多个人和组织也堂而皇之地以此为目标。过分强调独立，仿佛人际沟通和团队精神并不重要。其实这多半是对依赖的矫枉过正，是为了避免被他人控制、摆布和利用。真正独立的品德能够让我们行事主动，摆脱对环境和他人的依赖，是值得追求的自由目标，但仍非高效能生活的终极目标。  

3. 人生本来就是高度互赖的，想要单枪匹马实现最大效能无异于缘木求鱼。“一个能做到互赖的人，既能与人深入交流自己的想法，也能看到他人的智慧和潜力。  
但只有独立的人才能选择互赖，尚未摆脱依赖性的人则无此条件，因为他们无论在品德还是在自我把握方面都尚有欠缺。   

4. "效能"指的是什么？效能在于产出与产能的平衡（P/PC Balance）。P代表希望获得的产出，即金蛋；PC代表产能，即生产金蛋的资产或能力。  

5. 人类的资产分为三大类：物质资产、金融资本、人力资本。  
急功近利常常会毁掉宝贵的物质资产。  
金融资本的有效利用也是一样，不能为了改善生活水平（获得更多金蛋）动用本金，不能本息不分。最宝贵的金融资本是赚钱的能力，如果不持续投资增进自己的产能，眼光就会受到局限，原地踏步，处处受制于人，这样称不上效能。  
对人力资本而言，产出与产能之间的平衡更为重要，因为正是人控制着物质资产与金融资本。

6. 包括家庭在内的团体同样适用产出与产能的平衡原则。效能的定义和模式，是七个习惯的基础。

7. 高效能人士与低效能人士的区别：
占位图1  
占位图2  

8. 在七个习惯上给自己评分（1表示极差， 6表示杰出）  
这是我在阅读这本书时的自我评分（2021.6.11）

占位图1  
占位图2 


























  











 
  
















