# 第3部分 公众领域的成功：从独立到互赖  

## 第六章 人际关系的本质

### **1.情感账户**   

人际关系的本质就是情感账户。提升人际关系速战速决的方法就不存在，维持人际关系是一种长期的投资行为。  

投资情感账户的七种方式：  
理解他人  
注意小节  
信守承诺  
明确期望  
正直诚信  
勇于致歉  
无条件的爱  

### **2.人际关系**  

*“为一个人完全奉献自己，胜过为拯救全世界而拼命。”*     
一个人即使在外面很了不起，却也不见得能与妻儿或同事相处融洽。相比为群体服务，建立私人关系需要更多人格修养。   

问题是促进和谐的契机，不应该逃避问题，避免冲突。  


## 第七章 习惯四 双赢思维——人际领导的原则  

### **1.人际交往的六种模式**  

利人利己（双赢）   
两败俱伤（输/输）   
损人利己（赢/输）  
独善其身（赢）   
舍己为人（输/赢）   
好聚好散（无交易）   

不能双赢就好聚好散,意思是，如果不能利益共享，那就商定放弃交易.  
当然，有时候这个模式并不适用。比如不会放弃家人.  

### **2.双赢思维的五个要领**  

“双赢品德”是基础，接着建立起“双赢关系”，由此衍生出“双赢协议”，需要“双赢体系（结构）”作为培育环境，通过双赢的“双赢过程”来完成，因为我们不能用赢/输或输/赢的手段达到双赢的目的。  

双赢品德:   
> 诚信:把诚信定义为自己的价值观.  
成熟:敢作敢为与善解人意之间的一种平衡状态。  
知足:相信资源充足，人人有份。  

双赢关系:  
>双赢的精髓就是信用，即情感账户。

双赢协议:  
>这种协议有时被称为“绩效协议”或“合作协议.  
双赢协议应该有明确的五个要素规定:预期结果,指导方针,可用资源,任务考核,奖惩制度.  

双赢体系:  
>你鼓励什么就会得到什么.通常情况下，问题都源于体系，而不是人。   

双赢过程:  
>首先，从对方的角度看问题。  
其次，认清主要问题和顾虑（而非立场,立场是基于原则产生的）。  
再次，确定大家都能接受的结果。  
最后，找到实现这种结果的各种可能路径。   



## 第八章 习惯五 知彼解己——移情沟通的原则

知彼解己是进行有效人际沟通的关键。  

### 1.聆听  

读、写、听、说是最基本的沟通方式。我们接受的训练偏向读写和说,听不是件容易的事情.    
大部分人在聆听时并不是想理解对方，而是为了做出回应。这种人要么说话，要么准备说话，不断地用自己的模式过滤一切，用自己的经历理解别人的生活。       
移情聆听是指以理解为目的的聆听，要求听者站在说话者的角度理解他们的思维方式和感受。  
移情（Empathy）不是同情（Sympathy）。后者是一种认同和判断形式，更适合用来表达感情和做出回应，却容易养成对方的依赖性。移情聆听的本质不是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方.   
据专家估计，人际沟通仅有10%通过语言来进行， 30%取决于语调与声音，其余60%则得靠肢体语言。   

### 2.四种自传式回应-应该避免的方式    

自以为是的人往往会有四种“自传式回应”.  

>价值判断——对旁人的意见只有接受或不接受。  
追根究底——依自己的价值观探查别人的隐私。  
好为人师——以自己的经验提供忠告。  
自以为是——根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机。   


## 第九章 习惯六 统合综效——创造性合作的原则   




































