# 第4部分 自我提升和完善  

## 第十章 习惯七 不断更新——平衡的自我提升原则  


*工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。*    


**自我提升和完善**  

自我提升和完善的四个层面指的是: 身体、精神、智力、社会/情感.    

身体层面: 耐力,韧性和力量.   
精神层面: 用心把握生活的方向和生命的真谛.   
智力层面: 读书,写作,组织和规划.  
社会/情感层面: 人际领导、移情交流和创造性合作的原则.  

人生的四个层面休戚相关：身体健康有助于心智发展，精神提升有益于人际关系的完满。因此，平衡才能产生最佳的整体效果。  

*“良知的声音如此微弱，可以被轻而易举地淹没；但又如此清晰，不可能被误解。” - 斯塔尔夫人*   


## 第十一章 再论由内而外造就自己  

1. 面对面的深入交流时的两个原则:不要刨根问底,和及时停止,等待当事人愿意时在进行.   
2. 成为转型者:我们受着来自环境和上一代传承下来的行为模式的影响,要甄别这些行为模式的优劣,对低产能产出的模型加以改进.改进的方式一定是要有利于建立人际关系的。  
3. 当觉得自己要失去理智时:  
	- 深呼吸:使自己平静下来.  
	- 前瞻性内省:确定引起巨大压力的原因的合理性.  
	- 选择回应:控制自己的情绪,刺激与回应之间的选择.  
	
4. **自我提升计划:**  
	- **低调开始：**从简单开始,不要一上来就去研究深奥艰深的理论.  
	- **坚持不懈:**只要有效,就做下去.  
	- **保持耐心:**尝试各种想法和试验，直到你找到正确的、对你有效的活动组合。  
	- **别让自己精疲力竭：**对自己宽容一点,不让自己被满满的计划书压倒.  
	- **不断调整:**很少有什么计划能永久有效。时代在前进，你的兴趣和能力也在变化。必须不断调整你的计划，更新计划中的活动。  
	- **自觉:**你的爱好、厌恶以及个人风格都有助于规划各种活动，使你在恢复和更新上的潜力充分释放。  
	
5. 自己的"避难所"  
	- 不妨偶尔在新鲜花卉上挥霍一次。   
	- 播放一段美妙的音乐。    
	- 准备一个清理箱。    
	- 尝试一下精油按摩。    
	- 植物的有利作用。  

6. 内心恢复更新的五个步骤:

 	- 回忆。 
	- 创造。 
	- 着迷。   
	- 需求。
	- 渴望。   
	
7. 简化生活的四个易行的方法:  
	
	- 每天安排一些空闲时间。  
	- 订个计划结清信用卡。  
	- 每周一个晚上关上电视机。  
	- 别做电话的奴隶。   
	
8. 开始按七个习惯生活  

	- 学会安静、沉思和在沉默中生活。  
	- 不断磨刀，每天花时间在四个方面让自己休整更新：身体、精神、智力和社会／情感。  
	- 在关键的人际关系情感账户中存款，向与你关系密切的人追加存款。家庭中的成功与和谐要高于其他一切。  
	- 花更多的时间于第二象限（重要而不紧急）的事务。
	- 确定自己的使命宣言是完整无缺的。   
	- 负起责任为自己的家庭做出各种判断。  
	- 定期复习七个习惯，并向他人讲授。  
	- 在这个过程中对自己要有耐心。




## 后记   

1. 理解原则与价值观的区别非常重要。  
	
	> 原则是外部的自然法则，最终会控制我们的行为后果。价值观是内在的、主观的，是指引我们行为的最强烈的感觉。  

2. 前三个习惯完全可以用“做出承诺，信守诺言”这句话来概括，而接下来的三个习惯完全可以用“大家参与讨论，共同拟定解决方案”来概括。  

3. 正直是比忠诚更高层次的价值观。  

4. 实践七个习惯都是一场长期的斗争。

5. 初始阶段的积极主动也许只意味着注意到刺激与回应之间的距离；在更高级的第二阶段，它会涉及到选择，比如不要力图报复或扯平；在更高级的第三阶段上，要做出回应；在第四阶段上，要请求原谅；在第五阶段上，要原谅对方；在第六阶段上，要原谅父母；在第七阶段上，要原谅已故的父母；在第八阶段上，根本就不要动气。  

6. 习惯一指的是你可以拥有和选择一个价值观体系；习惯二指的是价值观体系的备选项或具体内容；习惯三指的是遵循这些价值观。  



7. 怎样把七个习惯教给年幼的孩子？  

	> 一是以身作则，二是建立充满关怀和欣赏的关系，三是用孩子的语言教给他们这些习惯中蕴含的简单理念——帮助他们掌握七个习惯的基本含义和词汇，告诉他们怎样利用原则来分析自己的经历，让他们识别生活中出现的特定原则和习惯。  
	
	




	








































